 之前写过一篇[模块化](https://juejin.cn/post/7025617255396311077)博客，那是掘金的第一篇，还是对各个规范之间的差异不懂，查阅了一些资料，再次总结下。在各个标准规范出来之前，手写的模块系统无非就是使用闭包，然后暴露出来接口，上一篇中归纳过，就暂不赘述，接下来总结一些各个规范。

#### CommonJS

CommonJS规范概述了同步声明依赖的模块定义。这个规范主要用于在服务器端实现模块化代码组织，如果想要使用在浏览器端，需要转译下。

CommonJS模块定义需要使用require()指定依赖，exports对象定义公开的API。

```javascript
module.exports = {
    name:'nick'
}

const a = require('./a')
```

其主要有以下几个特点

- 无论一个模块在require()中引用多少次，模块永远是单例。

- 模块第一次加载后会被缓存，后续加载的只是其缓存

- require()加载是同步执行操作，可以包含在语句中

  ```javascript
  if(true){
  	require('./a')
  }
  ```

- exports与module.exports

  exports只是module.exports的一个引用，

  - exports

    可以一次导出多个实体

    ```
    exports.name = 'nick'
    exports.age = '18'
    //等同于
    module.exports = {
        name:'nick',
        age:'18'
    }
    ```

  - module.exports

    如果一次只想导出一个实体，可以直接给module.exports赋值

    ```
    module.exports = {
        name:'nick'
    }
    ```

    

#### AMD

AMD( Asynchronous Module Definition )，以浏览器为目标执行环境。AMD的一般策略是让模块申明自己的依赖，而运行在浏览器中的模块系统会按需获取依赖，并在依赖完成加载后立即执行依赖的模块。

AMD模块实现的核心是用函数包装模块定义，这样可以防止申明全局变量，并允许加载器控制何时加载模块。包装模块的函数也便于模块代码的移植，因为包装函数内部的所有模块代码使用的都是原生JavaScript结构。包装模块的函数是全局define的参数，譬如：

```javascript
//id为moduleA的模块定义
//moduleA依赖moduleB
define('moduleA',['moduleB'],function(moduleB){
	return{...}
})
```

其内部也支持require和exports对象

```javascript
define('moduleA',['moduleB'],function(require,exports){
	let moduleB = require('moduleB')
	exports.stuff = moduleB.dostuff()
})
```



#### UMD

为了统一CommonJS和AMD生态，通用模块（UMD）应用而生。UMD可以用于创建这两个系统都可以使用的模块代码。UMD定义的模块会在启动时检测要使用的模块系统然后进行适配。

```javascript
(function (root, factory) {
    if (typeof define === 'function' && define.amd) {
        // AMD. Register as an anonymous module.
        define(['b'], factory);
    } else {
        // Browser globals
        root.amdWeb = factory(root.b);
    }
}(typeof self !== 'undefined' ? self : this, function (b) {
    // Use b in some fashion.

    // Just return a value to define the module export.
    // This example returns an object, but the module
    // can return a function as the exported value.
    return {};
}));
```

#### CMD

CMD规范整合了CommonJS和AMD规范的特点，其全称为 Common Module Definition ，与require.js类似，其规范的实现为sea.js。

AMD和CMD的两个主要的差别:

- AMD需要异步加载模块，而CMD在加载模块时，可以通过同步的的形式（require），也可以通过异步的形式（require.async）。
- CMD遵循依赖就近原则，AMD遵循依赖前置原则。在AMD中，我们需要把模块所需要的依赖都提前申明在依赖数组中；而CMD中，我们只需要在具体代码逻辑内，在使用前引入依赖即可。

```javascript
//AMD
define(['./a','./b'], function (a, b) {
 
    //依赖一开始就写好
    a.test();
    b.test();
});
 
//CMD
define(function (requie, exports, module) {
     
    //依赖可以就近书写
    var a = require('./a');
    a.test();
     
    ...
    //软依赖
    if (status) {
     
        var b = requie('./b');
        b.test();
    }
});
```

#### ES6模块

ES6最大的一个改进就是引入了模块规范，这个规范全方位简化了之前出现的模块加载器，原生浏览器支持就意味着加载器及其预处理器都不在必要，可以看是AMD和CommonJS的集大成者。

##### 模块标签及定义

带有`type='module'`属性的<script>标签会告诉浏览器相关代码回座位模块执行，而不是传统脚本执行。解析到`type='module'`的标签后会立即下载模块文件，但执行会延迟到文档解析完成。与<script defer>一样，修改模块标签的位置，只会影响文件加载时间，而不会影响模块加载时间。

如果给模块标签添加`async`属性，不仅模块执行顺序不再与<script>标签在页面中的顺序绑定，模块也不会等待文档完成解析才会执行。

##### 模块行为

ES6模块借用了CommonJS和AMD很多优秀的特性

- 模块代码只在加载后执行
- 模块是单例的
- 模块只会加载一次
- 模块可以请求加载其他模块
- 支持循环依赖

也添加了一些新的行为

- 默认只在严格模式下执行
- 模块不共享全局命名空间
- 模块顶级this值是undefined
- 模块异步加载执行

##### 模块导出

ES6模块导出支持命令导出和默认导出。

- 命令导出

  命令导出就好像模块是被导出的容器

  ```javascript
  const foo = 'foo'
  export {foo}
  export {foo as f} //提供别名
  ```

- 默认导出

  默认导出就好像模块与被导出的值是一回事。使用default关键字将一个值的申明为默认导出，每个模块只能有一个默认导出。

  ```javascript
  const foo = 'foo'
  export default foo
  ```

  命令导出与默认导出并不会冲突

  ```javascript
  const foo = 'foo'
  const bar = 'bar'
  export default foo
  export {bar}
  
  //等同于
  export {bar，foo as default}
  ```

  

##### 模块导入

使用import关键字来导入模块，而且改关键字必须出现在模块的顶级。

```javascript
if(true){
	import ...
	export ...
}
//都会报错
```

import后面跟的必须是纯字符串，可以是相对路径，也可以是绝对路径

```javascript
import ... from '/a.js'
```

导入的模块是只读的，相当于const申明的变量一样,只能更改其属性。

```
import foo ,* as Foo from '/foo.js'
foo = 'boo' //报错
Foo.name = 'nick' //允许
```

命令导出可以使用*批量获取并赋值给相应的变量

```javascript
export {bar,foo}
import * as Foo from '/foo.js'
Foo.bar
Foo.foo
```

默认导出就好像整个模块就是导出的值

```javascript
import {default as foo} from './foo.js'
//等同与
import foo from './foo.js'
```

