## JavaScript对象遍历方法总结

#### Object()方法汇总 ---MDN

- Object.prototype.constructor     返回Object构造函数的引用

- Object.prototype.__proto__   已从web标准中删除，但很多浏览器支持。访问器属性，指向对象的原型

- Object.prototype.__define__Getter() 已从web标准中删除，但很多浏览器依然支持。将一个函数绑定在当前对象的指定属性上，当那个属性的值被读取时，你所绑定的函数就会被调用。

- Object.prototype.__define__Setter() 已从web标准中删除，但很多浏览器依然支持。`将一个函数绑定在当前对象的指定属性`上，当那个属性被赋值时，你所绑定的函数就会被调用。

- Object.prototype.__lookupGetter__() 已从web标准中删除，但很多浏览器支持。返回当前对象上指定属性的属性读取访问器函数

- Object.prototype.__lookupSetter__() 已从web标准中删除，但很多浏览器支持。返回的 setter 钩子的函数名

- Object.asign() 用于将所有可枚举属性的值从一个或多个源对象分配到目标对象。它将返回目标对象。是对象浅拷贝的一种方法。

- Object.create()创建一个新对象，使用现有的对象来提供新创建的对象的__proto__ 。可以代替Object.prototype.__proto__的使用

  ```javascript
  const person = {
      isHuman: false,
      printIntroduction: function() {
          console.log(`My name is ${this.name}. Am I human? ${this.isHuman}`);
      }
  };
  const me = Object.create(person);
  console.log(me.isHuman) //false
  console.log(me.__proto__ === person)  //true
  
  ```

- Object.defineProperties()方法直接在一个对象上定义新的属性或修改现有属性，并返回该对象。

- Object.defineProperty()方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回此对象。

- Object.entries()方法返回一个给定对象自身可枚举属性的键值对数组，其排列与使用for of循环遍历该对象时返回的顺序一致（区别在于 for-in 循环还会枚举原型链中的属性）

-  Object.freeze()方法可以**冻结**一个对象。一个被冻结的对象再也不能被修改；冻结了一个对象则不能向这个对象添加新的属性，不能删除已有属性，不能修改该对象已有属性的可枚举性、可配置性、可写性，以及不能修改已有属性的值。此外，冻结一个对象后该对象的原型也不能被修改。freeze() 返回和传入的参数相同的对象。

- Object.fromEntries()方法把键值对列表转换为一个对象

- Object.getOwnPropertyDescriptor()方法返回指定对象上一个自有属性对应的属性描述符。（自有属性指的是直接赋予该对象的属性，不需要从原型链上进行查找的属性），同Object.prototype.__lookupGetter__()用法一样。

- Object.getOwnPropertyDescriptors()方法用来获取一个对象的所有自身属性的描述符。同Object.prototype.__lookupSetter__()用法一致。

- Object.getOwnPropertyNames()方法返回一个由指定对象的所有自身属性的属性名（包括不可枚举属性但不包括Symbol值作为名称的属性）组成的数组。

- Object.getOwnPropertySymbols()方法返回一个给定对象自身的所有 Symbol 属性的数组

- Object.getPrototypeOf()方法返回指定对象的原型（内部[[Prototype]]属性的值）

- Object.prototype.hasOwnProperty()方法会返回一个布尔值，指示对象自身属性中是否具有指定的属性（也就是，是否有指定的键）。

- Object.is() 方法判断两个值是否为同一个值

- Object.isExtensible()方法判断一个对象是否是可扩展的（是否可以在它上面添加新的属性）

- Object.isFrozen()方法判断一个对象是否被冻结

- Object.prototypeObj.isPrototypeOf()方法用于测试一个对象是否存在于另一个对象的原型链上

- Object.isSealed()方法判断一个对象是否被密封。

- Object.keys()方法会返回一个由一个给定对象的自身可枚举属性组成的数组，数组中属性名的排列顺序和正常循环遍历该对象时返回的顺序一致 

- Object.preventExtensions()方法让一个对象变的不可扩展，也就是永远不能再添加新的属性。

- Object.propertyIsEnumerable()方法返回一个布尔值，表示指定的属性是否可枚举。

- Object.seal()方法封闭一个对象，阻止添加新属性并将所有现有属性标记为不可配置。当前属性的值只要原来是可写的就可以改变。

  > 冻结是对象所有的属性只读的，不可更改，封闭只是冻结新属性，已有的属性还是可以更改的。

- Object.setPrototypeOf()方法设置一个指定的对象的原型 ( 即, 内部[[Prototype]]属性）到另一个对象或null

- Object.prototype.toLocaleString()方法返回一个该对象的字符串表示。此方法被用于派生对象为了特定语言环境的目的（locale-specific purposes）而重载使用

- Object.prototype.toString()方法返回一个表示该对象的字符串。

- Object.prototype.valueOf()方法返回指定对象的原始值。

- Object.values()方法返回一个给定对象自身的所有可枚举属性值的数组，值的顺序与使用for...in循环的顺序相同 ( 区别在于 for-in 循环枚举原型链中的属性 )。

  





1. for...in

   > for...in语句以任意顺序遍历一个对象出Symbol以外的可枚举属性
   >
   > for...of语句在可迭代对象，诸如Array，Map，Set，String，TypeArray，arguments等，在对象上创建一个迭代循环，调用自定义迭代狗子，并为每个不同属性的值执行语句。

   ```JavaScript
   function color() {
       this.name = 'nick'
       this.age = 18
   }
   color.prototype.getJob = function() {
       console.log('getting job')
   }
   
   let p1 = new color()
   
   for(let prop in p1){
       console.log('key: ' + prop + ', ' + 'value:' + p1[prop])
   }
   //打印结果
   key: name, value:nick
   key: age, value:18
   key: getJob, value:function() {
       console.log('getting job')
   }
   ```

   for...in可以遍历对象所有的属性和方法，包括原型上的方法。

2. Object.keys()

   ```JavaScript
   function color() {
       this.name = 'nick'
       this.age = 18
   }
   color.prototype.getJob = function() {
       console.log('getting job')
   }
   
   let p1 = new color()
   console.log(Object.keys(p1)) //["name", "age"]
   console.log(Object.getOwnPropertyNames(p1))//["name", "age"]
   ```

   数组中属性名的排列顺序和正常循环遍历该对象时返回的顺序一致。

3. Object.entries()和Object.getOwnPropertyNames()

   ```JavaScript
   function color() {
       this.name = 'nick'
       this.age = 18
   }
   color.prototype.getJob = function() {
       console.log('getting job')
   }
   
   let p1 = new color()
   
   console.log(Object.entries(p1))
   //["name", "nick"]
   //["age", 18]
   ```

   遍历该对象时返回的顺序一致（区别在于 for-in 循环还会枚举原型链中的属性）

4. Object.values()

   ```JavaScript
   function color() {
       this.name = 'nick'
       this.age = 18
   }
   color.prototype.getJob = function() {
       console.log('getting job')
   }
   
   let p1 = new color()
   
   console.log(Object.values(p1)) //nick 18
   ```

   