#### 引言

[前面](https://juejin.cn/post/7611158381474218010)已经介绍过`RAG`流程中的`chunk`，也就是分块，详细介绍了几种分块的方法，比如固定长度切分、递归分块、基于文件结构语义切分和父子结构语义分块，分块的目的就是为了接下来的`Embedding`，就是将这些分块转化为数学中的向量，然后同用户的问题去做相似度匹配，找出语义最接近的分块，然后组装成完善的提问交给大模型。

本文就深入探索下`Embedding`的原理与演进，以及后续的应用和优化，希望学完后对于`RAG`有着更加深入的理解。

一起努力。

#### 1、基础原理与演进

##### 1.1 什么是Emnedding

`Embedding`是一种将离散文本映射到连续向量空间的技术，也就是说将自然语言转换为多维度坐标中的向量，其核心目的就是捕捉语义信息，从而可以通过使用数学方法来判断文本相似度，通过余弦相似度、欧氏距离来计算向量距离，距离更近的文本就表明语义更加相关。比如文本A“我爱吃水果”，文本B“我喜欢吃水果”，文本C“今天下雨了”，这里通过`Emnedding`映射后，文本A和文本B的向量距离就更加接近。

有两个非常经典的将词转化为向量的模型`Word2Vec`和`GloVe`，接下来分别介绍下这俩模型，这样对于向量的转化就有着更加直观的认识：

`Word2Vec`是谷歌推出的一个浅层神经网络，用于把自然语言中的词转化为高维向量，每个向量捕捉了词的语义信息。它包含两个模型：`CBOW`和`Skip-gram`。

- **CBOW**（Continuous Bag of Words）
  - 核心思想：通过上下文词预测中心词。
  - 举例：句子“我今天吃了苹果”，上下文词是“我今天吃了”，模型通过学习把这些上下文映射到一个隐藏向量，然后训练网络预测中心词“苹果”。
  - 特点：训练速度快，对高频词效果好。训练完成后，每个词都有一个对应的向量，这个向量就是它在语义空间中的坐标。
- **Skip-gram**
  - 核心思想：通过中心词预测上下文词。
  - 举例：句子“我今天吃了苹果”，中心词选“吃”，模型通过学习这个词向量去预测周围的词“我”“今天”“了”“苹果”。
  - 特点：对低频词和生僻词效果更好，也适合小数据集。训练完成后，中心词和上下文词都会获得向量表示，每个向量都是模型学习得到的语义坐标。

而`GloVe`是斯坦福做的统计+矩阵分解的方法，就是遍历所有的文本，统计词和词一起出现的次数，造出一个超大的矩阵，然后对这个矩阵做降维处理，得到每个词的向量。



##### 1.2  深度学习时代的Embedding

传统的RNN，循环神经网络，处理文本都是一个词一个词的处理，前一个词的信息会传递给下一个词，比如输入输入一个词，通过`Embedding`转化为向量，后续所有的词都会按照顺序输入RNN，前面隐藏的状态都会传递给后面来累计上下文信息，最终输出每个句子的向量。这种方式就会导致速度非常的慢，而且很难处理很深的网络。

而` Transformer  `是目前所有主流的`embedding`模型的核心架构，包括`BERT、OpenAI Emdeddings、LLama系列`都是基于` Transformer  `。其核心思想就是完全基于自注意力机制，一次性去处理整个序列，让每个词都能看到其他的词，每个词都有一个query、key、value向量，通过计算query与其他token key的相似度，得到注意力权重，然后用注意力权重加权sun value向量，得到包含全局上下文信息的表示。比如当模型处理“我喜欢吃苹果，因为它很甜甜”这样句子时，`Emnedding`会自动让甜与苹果产生强关联，而不是只看到局部的词领域。

BERT 是 Transformer 架构的代表作，也是现代 embedding 模型的里程碑。他的`Embedding`能力来自两个核心的预训练任务，MLM(Masked Language Modeling)，随机遮盖句子中的某些token，让模型去预测被这盖住的词，通过这种方式让模型去理解上下文信息；还有一个就是NSP(NEXT Sentence Prediction)，预测两个句子是否相邻，来让模型理解句子之间的关系。举一个简单的例子，在以往的 Word2Vec、GloVe 模型中，苹果这个词永远都是用一个向量，不管是水果还是公司，而BERT是根据上下文来确定的动态词向量，不同的句子中，同一个词的向量是不一样的。



#### 2、应用与挑战

##### 2.1 RAG工作流中的Embedding

在RAG中，文档被划分为合适的大小后，就需要通过`embedding`将分块转化为向量，然后再将用户的问题使用同样的模型也转化为向量，然后计算向量间的相似度来找出和用户提问相关的文档，这就是`embedding`在RAG流程中的作用。

通过`embedding`嵌入模型转化的向量，称之为稠密向量，比如上一篇使用的智普发布的`bge‑small‑zh‑v1.5`，这种通过`embedding`模型直接生成的稠密向量，维度一般都在768/0124和1536维，几乎每个维度有值，很少是0，语义上泛化能力很强，非常擅长寻找一些语义相似的文本。

直接将稠密向量存入向量数据库，然后和用户的提问去匹配，这种做法仅仅通过衡量向量距离来做相似度匹配，一旦遇到一些专业性很高的术语，就很容易遗漏。在生产级RAG中使用的大多都是混合检索，先将文本分块，然后生成稠密向量，这里就是使用嵌入模型，然后再生成稀疏向量，比如使用`BM25`这种模型，将稠密向量和稀疏向量都存入到数据库，当用户提问时，同样生成稠密向量和稀疏向量，向量库同时去做稠密检查和稀疏检查，然后融合两种结果一起投喂给大模型。这种混合检索就能够兼顾语义性和关键字匹配，对于一些专业领域的专业性高的术语，也能做到很好的匹配。

稠密向量主要是将文本压缩成低维语义编码，这个过程就会丢失部分的关键字信息，而稠密检索就是基于字面关键字的硬匹配，能够精准的抓住一些专业性很高的关键字，来弥补稠密向量的模糊性。

##### 2.3 Embedding面临的挑战

`Embedding`在应用中主要有下面这几个问题：

1. 语义鸿沟

   向量相似度只是计算向量之间的数学相似性，这个相似性不一定等同于人类的语义理解，比如苹果手机发布和苹果水果成熟，句子中有苹果，但是语义完全不同，模型就很有可能会混淆。因为`embedding`是低维压缩，信息一定会丢失的，还有模型关注的都是单词出现的概率模式，不是真正的理解其含义，这就可能会导致召回一些似是而非的内容，导致大模型出现幻觉。

   这种就需要使用一些对上下文敏感的模型，比如BERT，还可以训练一些特定领域的专属模型来处理这种情况。

2. 长文本处理

   模型都是有token限制的，遇到一些非常长的文档，模型就会把整段转化成一个向量，文档的重点就会被稀释，分块也会变得很难，很难保证文本的语义完整性。

   这种可以使用一些分块技巧来尽可能的保证语义完整性，比如基于文件结构的语义分块。

3. 领域适应性

   我们所使用的大模型都是通用大模型，对于一些特定领域，比如医学文献、金融报告这种，尤其是缩写、术语、公式等，相似度计算的结果可能会导致偏差很大，导致检索的召回率下降。这种就可能需要涉及到模型的微调了。

#### 3、 模型选择与评估

##### 3.1 主流Embedding模型介绍

当前的`Embedding`生态大致可以分为一下这四类：

1. OpenAI系列

   主要模型有` text-embedding-3-small `和` text-embedding-3-large `，是目前商业API中最稳定、质量最高的`embedding`之一，支持多语言，高语义的理解能力，与GPT系列模型无缝适配，语义相似度系数达0.89+，开箱即用无需额外微调。

   Open AI系列的还有一个重要的技术就是支持` Matryoshka Representation Learning `，也就是一个长向量可以被剪裁成多个短向量使用，仍然保持语义能力，这就可以很大的节省向量数据库的内存空间，而且计算相似度也会更快。

   缺点就是成本较高，毕竟是付费模型，而且不支持本地部署，对数据隐私有要求的就不适合了。

2. BGE系列

   BGE是开源`embedding`的标杆，代表模型就是`BGE-M3`，这个M3有这么几个含义

   1.  Multi-lingual  多语言，支持中文、英文，对于跨语言搜索有着很好的适配
   2.  Multi-granularity  多粒度，支持句子、词语、段落和文档，对RAG的chunk很友好
   3.  Multi-function  多功能，同时支持稠密检索、稀疏检索和多向量检索

   优势就在于支持本地私有化部署，质量接近商业模型，就是GPU需求较高，有一定的推理成本。

3. Cohere Emged

   Cohere是一家专门做NLP API的公司，代表模型有` embed-english-v3 `和` embed-multilingual-v3 `，专门为企业级场景设计的，支持私有化部署，满足金融、医疗等行业的数据隐私性要求；支持多模态，可以实现文本、图像的跨模态检索。缺点就是太贵。

4. 开源embedding

   除了BGE，还有很多优秀的开源embedding，比如阿里达摩院的` General Text Embedding `，比如GTE系列的；还有jina 系列的开源模型，支持超长上下文的`embedding`；

##### 3.2 模型评估指标

`embedding`模型的评估可以通过下面两个方向

1. 检索效果指标

   在RAG系统中，经常会关注的问题就是，正确的答案有没有被搜索出来，有三个常用的指标可以来衡量下：

   1. Recall@k

      在k个结果中，找到了多少正确答案

      ```
      Recall@k = (检索到的相关文档数) / (所有相关文档数)
      ```

   2. Precision@k

      在返回的结果中，有多少是真的相关的

      ```
      Precision@k = (相关文档数) / k
      ```

   3. NDCG@K

      排序是否合理，越靠前的答案，权重越高。

2. 向量相似度计算方式

   余弦相似度，这个高中课程学习过，计算两个向量之间的夹角

   ```
   cos(A,B) = (A·B) / (|A||B|)
   ```

   值越大，表明向量越相关

   欧氏距离

   计算两点之间的距离

   ```
   distance = √Σ(Ai-Bi)^2
   ```

   越小表明越相似

##### 3.3 选型策略

如何筛选模型呢，有一个`embedding`评测排行榜[MTEB](https://chatgpt.com/c/69b8eb9c-bd38-8323-a683-9924f10dd425)， 由 Hugging Face 维护，包括全面的文本嵌入模型评测基准。它涵盖了分类、聚类、检索、排序等多种任务，并提供了公开的排行榜，为评估和选择嵌入模型提供了重要的参考依据。

在做RAG时，有这么`embedding`模型选型有这么几个关键指标

1.  语义相似度：能不能把意思一样、字不一样的匹配上
2. 长文本能力：对文档、段落和多句子的编码效果
3. 向量维度：越小检索越快
4. 语言适配：中文一定要选用中文预训练模型
5. 领域适配：在垂直领域优先选用专用模型

在实际选型上，可以按照这三个步骤来：

1. 按语言选

   纯英文场景，可以使用` all-MiniLM-L6-v2 `，中英混合可以使用` bge-small-en-zh `或者` bge-base-zh-v1.5 `，纯中文业务就直接上中文专属模型，不要使用那些多语言的

2. 按业务场景选

   在通用回答、知识库、内部文档场景中，优先选用一些综合能力较强的通用模型，比如` BGE-base-zh-v1.5 `，` bge-small-zh-v1.5 `

   涉及到长文档、PDF、书籍和报告场景的，` BGE-large-zh-v1.5 `和` gte-large-zh `

3. 垂直领域

   在垂直领域，优先选用专属模型，比如医疗金融，涉及到大量的专属名词的

向量维度常见的有这么几个

1. 384维，小模型，检索极快
2. 768维，base模型，均衡
3. 1024维，大模型，精度高，但是检索压力大

当数据量小于100w时，可以考虑base模型，当大于1000w时，优先选用小维度模型了。







##### 

